Tradutor: Patrícia Louro
Revisora: Inês Pereira
Então pensei, "Vou falar sobre morte."
Parecia ser o tema do momento.
Mas na verdade, não é sobre morte.
É inevitável, é terrível, mas aquilo
de que eu quero falar
é do meu fascínio pelo legado
que as pessoas deixam quando morrem.
É sobre isso que quero falar.
Art Buchwald deixou o seu legado
de humor com um vídeo
que apareceu pouco
depois de morrer, em que dizia:
"Olá! Sou Art Buchwald,
e acabei de morrer."
E Mike, que conheci nas Galápagos,
numa viagem que ganhei pelo TED,
está a deixar notas no ciberespaço
onde relata a sua luta contra o cancro.
O meu pai deixou-me
o legado da sua letra
através de cartas e um caderno de notas.
Nos seus dois últimos anos de vida,
quando estava doente,
encheu um caderno
com pensamentos sobre mim.
Escreveu sobre os meus pontos
fortes e fracos,
e fez-me subtis sugestões de melhoria...
(Risos)
referindo acontecimentos específicos
e dando-me um espelho
onde examinar a minha vida.
Depois de ele morrer, apercebi-me
que já ninguém me escreve.
A caligrafia é uma arte em extinção.
Sou a favor do e-mail,
do pensar enquanto escrevo,
mas porquê abandonar os velhos hábitos?
Porque é que não podemos ter
a escrita de cartas e a troca de e-mails?
Há alturas em que queria trocar
todos aqueles anos
em que estava demasiado ocupada
para me sentar a falar com o meu pai,
e trocar todos esses anos por um abraço.
Mas é demasiado tarde.
É então que pego
nas cartas dele e as leio,
toco o papel que ele tocou,
e sinto-me ligada a ele.
Por isso talvez todos nós precisemos
de deixar aos nossos filhos
um legado de valores
e não um legado financeiro.
Uma apreciação por coisas
com um toque pessoal,
um livro autografado,
uma carta introspetiva.
Se uma parte deste público do TED
puder ser inspirado
para comprar um papel bonito
— John, será papel reciclado —
e escrever uma carta bonita
para alguém que ama,
podemos começar uma revolução
na qual os nossos filhos
vão a aulas de caligrafia.
O que é eu planeio deixar ao meu filho?
Eu coleciono livros autografados,
— os escritores no público sabem
que corro atrás dos vossos autógrafos —
e também CDs, Tracy.
Planeio publicar o meu próprio caderno.
Enquanto via o corpo do meu pai
ser engolido pelo fogo,
sentei-me perto da sua pira funerária
e escrevi.
Não faço ideia como o vou fazer,
mas estou determinada a compilar
os pensamentos dele e os meus num livro,
e deixá-lo publicado para o meu filho.
Gostaria de terminar
com uns versos que escrevi
durante a cremação do meu pai.
Os linguistas que me perdoem a gramática,
porque não revi isto nos últimos 10 anos.
Fui à procura disto,
pela primeira vez, para vir aqui.
"Uma foto numa moldura,
cinzas numa garrafa,
"energia infinita fechada na garrafa,
"obrigando-me a lidar com a realidade,
"obrigando-me a lidar
com o facto de ser adulta.
"Eu ouço-te e sei que queres
que eu seja forte,
"mas neste momento estou a ser engolida,
"rodeada e sufocada
por estas águas bravas emocionais,
"ansiando por purificar a minha alma,
"tentando emergir de novo,
com pés firmes,
"para continuar a lutar e a florescer,
"tal como me ensinaste.
"Os teus murmúrios encorajantes
no meu turbilhão de desespero,
"segurando-me e elevando-me
para costas de serenidade,
"para viver e amar outra vez."
Obrigada.